## Javascript?

> 자바스크립트는 자바(Java)와 매우 다른 언어로 볼 수 있다.

자바스크립트(javascript)는 '웹 페이지에 생동감을 불어넣기 위해' 만들어진 프로그래밍 언어로 자바스크립트로 작성한 프로그램을 스크립트라고 부른다. 스크립트는 웹페이지의 HTML 안에 작성할 수 있는데, 웹페이지를 불러올 때 스크립트가 자동으로 실행된다. 특별한 준비나 컴파일 없이 보통의 문자 형태로 작성할 수도 있고 실행도 할 수 있다.

자바스크립트는 브라우저뿐만 아니라 서버에서도 실행할 뿐더러 자바스크립트 엔진(Javascript Engine)이라 불리는 특별한 프로그램이 들어 있는 모든 디바이스에서도 동작한다. 브라우저에는 '자바스크립트 가상 머신'이라 불리는 엔진이 내장되어 있는데, 엔진마다 특유의 코드 네임이 있다.

* V8 - Chrome & Opera
* SpiderMonkey - Firefox
* Trident or Trident - IE
* ChakraCore - Microsoft edge
* SquirrelFish - Safari

위 코드네임은 개발 관련 글에서 종종 언급되기 때문에 기억해두자

<br>

### 엔진의 동작 원리

1. 파싱 - 엔진(브라우저라면 내장 엔진)이 스크립트를 읽습니다.
2. 컴파일 - 읽어 들인 스크립트를 기계어로 전환한다.
3. 실행 - 기계어로 전환된 코드가 실행된다.

엔진은 프로세스 각 단계마다 최적화를 진행하여 코드의 진행 방향을 분석한 결과를 토대로 다시 최적화하기도 하는데 이 과정을 거치면서 스크립트의 실행 속도는 점차 빨라진다.

<br>

### 브라우저에서 할 수 있는 일

> 브라우저라는 특성을 이해하는 것이 중요해보인다.

모던 자바스크립트는 "안전한" 프로그래밍 언어로 메모리나 CPU 같은 저수준 영역의 조작을 허용하지 않는다. 애초에 이러한 접근을 필요로 하지 않는 브라우저를 대상으로 만든 언어이기 때문이다.

브라우저에서 자바스크립트로 할 수 있는 일은 다음과 같다.

* 페이지에 새로운 HTML을 추가하거나 기존 HTML 혹은 스타일 수정하기
* 마우스 클릭이나 포인터의 움직임, 키보드 키 눌림 등과 같은 사용자 행동에 반응하기
* 네트워크를 통해 원격 서버에 요청을 보내거나, 파일 다운로드, 업로드하기 (Ajax or Comet 같은 기술 사용)
* 쿠키를 가져오거나 설정하기. 사용자에게 질문을 건네거나 메시지 보여주기
* 클라이언트 측에 데이터 저장하기 (로컬 스토리지)

<br>

### 브라우저에서 할 수 없는 일

브라우저는 보안을 위해 자바스크립트의 기능에 제약을 두었다. (이 부분은 굉장히 중요한 것 같다. 보안적인 요소를 생각하면 보다 쉽게 이해할 수 있을거라고 생각했다 !!) 이런 제약은 악성 웹페이지가 클라이언트 즉 사용자의 개인 정보에 접근하거나 사용자의 데이터를 손상하는 것을 막기 위해 만들어졌다.

제약 사항

* 웹페이지 내 스크립트는 디스크에 저장된 임의의 파일을 읽거나 쓰고 복사하거나 실행할 때 제약을 받을 수 있다. 운영체제가 지원하는 기능을 브라우저가 직접 쓰지 못하게 막혀 있기 때문이다.
    * 모던 브라우저를 사용하면 파일을 다룰 수는 있으나 접근이 제한되어 있다. 사용자가 브라우저 창에 파일을 끌어다 두거나 `<input>` 태그를 통해 파일을 선택할 때와 같은 상황에서만 파일 접근이 허용된다.
* 브라우저 내 탭과 창은 서로의 정보를 알 수 없다. 하지만 자바스크립트를 사용해 한 창에서 다른 창을 열 때는 예외가 적용된다. 하지만 이 경우에도 도메인이나 프로토콜, 포트가 다르다면 페이지에 접근할 수가 없다.
    * 이런 제약사항을 "동일 출처 정책 (Same Origin Policy)"라 부른다. 이 정책을 피하려면 두 페이지는 데이터 교환에 동의해야 하고 동의와 관련된 특수한 자바스크립트 코드를 포함하고 있어야 한다.
* 자바스크립트 이용하면 페이지를 생성한 서버와 쉽게 정보를 주고 받을 수 있다. 하지만 타 사이트나 도메인에서 데이터를 받아오는 것은 불가능하고 가능하더라도 원격 서버에서 명확히 승인을 해줘야 한다. (HTTP Header 등을 이용한 방법)

<br>

### 자바 스크립트만의 강점

* HTML / CSS와 완전히 통합할 수 있음
* 간단한 일은 간단하게 처리할 수 있게 해줌
* 모든 주요 브라우저에서 지원하고 기본 언어로 사용됨

<br>

### 자바스크립트 '너머의' 언어들

> "너머"라길래 전혀 다른 언어를 말하는 줄 알았다.

자바스크립트 문법은 사람마다 각기 다른 기능을 원하기 때문에 모든 사람의 요구 사항을 충족시키지 못했는데, 당연한 이야기지만 프로젝트마다 요구 사항이 천차만별이기 때문이다. 이로 인해 브라우저에서 실행 되기 전 자바스크립트로 트랜스파일(transpile, 변환) 할 수 있는 새로운 언어들이 많이 등장했다.

* CoffeScript : 자바스크립트를 위한 `syntactic sugar` 다. 짧은 문법을 도입하여 명료하고 이해하기 쉬운 코드를 작성할 수 있어 Ruby 개발자들이 선호한다.
* TypeScript : 개발을 단순화하고 복잡한 시스템을 지원하려는 목적으로 "자료형의 명시화 (strict data typing)"에 집중해 만든 언어로 Microsoft에서 개발하였다.
* Flow : TypeScript와 같이 자료형을 강제하나 다른 방식을 사용하고 Facebook이 개발하였다.
* Dart : 모바일 앱과 같이 브라우저가 아닌 환경에서 동작하는 고유의 엔진을 가진 독자적인 언어, Google에서 개발

