# Javascript Tutorial 1

> 새로운 언어 시작! 무언가 Django 공부를 하면서 조금 더 풀스택에 관심이 많아졌다. 같이 공부하면서 나만의 웹페이지 만드는게 목표로 공부를 시작했다.

<br>



## Hello, World!

진행 중인 튜토리얼은 온라인으로 제공되기 때문에 실행환경을 브라우저로 한정하며 `Node.js`와 같이 브라우저 이외에 환경에 주력하는 학습자를 위해, 브라우저 한정 명령어 (alert 등)는 최소한으로 사용하여 안내한다. 

<br>

### `script` 태그

`<script>` 태그를 이용하면 자바스크립트 프로그램을 HTML 문서 어느 곳에나 삽입할 수 있습니다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<body>
    <p>스크립트 전</p>
    <script>
        alert( 'Hello, world!' );
    </script>
    <p>스크립트 후</p>
</body>
</html>
```

<br>

### 모던 마크업

`<script>` 태그엔 몇 가지 속성(attribute)이 있다. 요즘에는 잘 사용하지 않지만 오래된 코드에서 종종 볼 수 있다.

* type 속성 : `<script type=...>`

    * HTML4 에서는 스크립트에 `type`을 명시하는 것이 필수였다. 따라서 `type="text/javascript"` 속성이 붙은 스크립트를 어렵지 않게 찾을 수 있는데, 이제는 타입 명시가 필수가 아니다. 모던 HTML 표준에선 이 속성의 의미가 바뀌었는데, 이 속성은 자바스크립트 모듈에 사용할 수 있지만 다음에 배운다.

* language 속성 : `<script language=...>`

    * 현재 사용하고 있는 스크립트 언어를 나타내지만, 지금은 자바스크립트가 기본 언어이기 때문에 더는 사용할 필요가 없다.

* 스크립트 전후에 위치한 주석

    * 아주 오래된 책과 가이드에서는 다음과 같이 `<script>` 태그 안에 주석이 존재하는 것을 볼 수 있다.

        ```html
        <script type="text/javascript"><!--
            ...
            //--></script>
        ```

<br>

### 외부 스크립트

자바스크립트 코드의 양이 많은 경우에는 파일로 소분하여 저장할 수 있는데, 이렇게 분해해 놓은 각 파일은 `src` 속성을 사용하여 HTML에 삽입합니다.

```html
<script src="/path/to/script.js>"</script>
```

`src`의 경로는 <u>절대경로</u>를 나타내기도 하고 <u>상대경로</u>를 사용하는 것도 가능하다. 또는 URL 전체를 속성으로 사용할 수도 있습니다.

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/lib/lodash.js/3.2.0/lodash.js"></script>
```

> 🚨 script에 src 속성이 있으면 태그 내부의 코드는 무시된다.

<br><br>

## 과제

### alert 창 띄우기

```html
# alert.html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<body>
    <script>
        alert('자바스크립트!');
    </script>
</body>
</html>
```

<br>

### 외부 스크립트를 이용해 alert 창 띄우기

> 한글이 깨져서 당황했다. encoding 문제인 것 같아 charset을 추가했다.

```javascript
// alert.js
alert('자바스크립트!');
```

```html
<!-- alert.html -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<body>
    <script src="alert.js" charset="utf-8"></script>
</body>
</html>
```

<br>

<br>

## 코드 구조

코드 블록을 만드는 방법을 설명한다. 

<br>

### 문 (statement)

statement는 어떤 작업을 수행하는 문법 구조(syntax structure)와 명령어(command)를 의미합니다. 코드에는 원하는 만큼의 문을 작성할 수 있는데, 이 때 서로 다른 문은 세미콜론(;)으로 구분한다. 그리고 코드의 가독성을 높이기 위해 각 문은 서로 다른 줄에 작성하는 것이 일반적이다.

```script
alert('hello_1');
alert('hello_2');
```

<br>

### 세미콜론 (;)

줄바꿈이 있다면 세미콜론(;)을 생략할 수 있어, 위 코드에서 `;`을 제거하더도 에러 없이 동작한다. 그 이유는 자바스크립트는 암시적으로 줄바꿈을 세미콜론으로 해석하는데, 이런 동작 방식을 "세미콜론 자동 삽입"이라 부른다. 대부분의 경우, 줄바꿈은 세미콜론을 의미하나 "대부분의 경우"이지 "항상"을 의미하진 않는다.

```javascript
alert(3 +
     1
     + 2);
```

이 같은 경우에는 줄바꿈을 세미콜론으로 이해하면 안된다. 반면, 세미콜론이 정말로 필요하지만 자바스크립트가 이를 추정하지 "못하는" 상황도 존재한다.

<br>

### 주석

**1줄 주석**

```javascript
// 이 주석은 한 줄 주석
```

**여러줄 주석**

```javascript
/* 두 줄 이상 주석 예제
이것은 주석입니다.
*/
```

<br>

<br>

## 엄격 모드

> 이 부분 읽자마자. 아... 다른 언어도 그랬으면 좋겠다.. 라고 생각이 들었다.. 버전 이슈.. 

자바스크립트는 꽤 오랫동안 호환성 이슈 없이 발전해왔으며 기존의 기능을 변경하지 않으면서 새로운 기능들이 추가되었다. 덕분에 기존에 작성한 코드는 절대 망가지지 않는다는 장점이 있었다. 하지만 자바스크립트 창시자들이 했던 실수나 불완전한 결정이 언어 안에 영원히 박제된다는 단점이 있다.

이런 상황은 ECMAScript5(ES5)가 등장하기 전인 2009년까지 지속되었고, 새롭게 제정된 ES5에서는 새로운 기능이 추가되고 기존 기능 중 일부가 변경되었다. 기존 기능을 변경하였기 때문에 하위 호환성 문제는 여지 없이 발생했고 그래서 변경사항 대부분은 ES5의 기본 모드에선 활성화되지 않도록 설계되었다. 대신 `use strict`라는 특별 지시자를 사용해 엄격 모드(strict mode)를 활성화 했을 때만 이 변경사항이 활성화되게 해놓았다.

<br>

### Use Strict

지시자 `"use strict"` 혹은 `'use stric'`은 단순한 문자열처럼 생겼지만. 이 지시자가 스크립트 최상단에 오면 스크립트 전체가 "모던한" 방식으로 동작된다.

```javascript
"use strict";
```

명령어를 그룹화하는 방식인 함수에 대해선 곧 학습할 예정으로 함수에 대해 학습하기 전 "use strict"는 스크립트 최상단이 아닌 함수 본문 맨 앞에 올 수 있다는 점을 기억하자. 이렇게 하면 오직 해당 함수만 엄격 모드로 실행된다.

> ⚠️ use strict를 취소할 방법은 없다.

<br>

### 'use strict'를 꼭 사용해야 하는가?

모던 자바스크립트는 '클래스'와 '모듈'이라 불리는 진일보한 구조를 제공하는데, 이 둘을 사용하면 use strict가 자동으로 적요요된다. 따라서 이 둘을 사용하고 있다면 스크립트에 "use strict"를 붙일 필요가 없다. 하지만 사용하지 않는다면, "use strict"를 항상 사용하도록 한다.



