# S3 Storage

S3(Simple Storage Service)는 인터넷 스토리지 서비스로 용량에 관계없이 파일을 저장할 수 있고 웹(HTTP 프로토콜)에서 파일에 접근할 수 있다.

S3를 사용하는 이유는 <u>성능</u>과 <u>비용</u>에 있는데, 대용량 파일 저장을 EC2와 EBS를 통해 구축한다면 상당히 많은 비용이 들고, 노력이 요구된다 하지만 S3는 저장 용량이 무한대이고 파일 저장에 최적화되어 있기 때문에 용량을 추가하거나 성능을 높이는 작업을 하지 않아도 된다. 비용 역시 EC2와 EBS로 구축하는 것보다 저렴하다.

또한 EC2와 EBS로 정적 웹 서비스(HTML과 Javascript로만 구성된 웹사이트)를 구축한다면 일일이 EC2와 EBS를 생성해 높은 요금을 낼 필요 없이 S3에서 정적 웹 서비스(정적 웹 호스팅)을 사용할 수 있다. S3 자체가 수천 대 이상의 매우 성능이 좋은 웹 서버로 구성되어 있어서 EC2와 EBS로 구축했을 때처럼 <u>자동 횡적 확장(Auto Scaling)</u>이나 <u>부하 분산(Load Balancing)</u>에 신경 쓰지 않아도 된다.

S3는 웹하드 서비스와 달리 별도의 클라이언트를 설치할 필요 없이 파일 업로드/다운로드를 모두 HTTP 프로토콜로 처리한다.

S3의 기본 개념

* 객체 (Object) : S3에 데이터가 저장되는 최소 단위로 파일과 메타데이터로 구성된다.
  * 기본적으로 키(Key)가 객체의 이름이며 값(Value)이 객체의 데이터이다.
  * 객체 하나의 크기는 1바이트부터 5테라바이트(TB)까지이다.
  * 메타 데이터는 HTTP Content-Type 형식(MIME)으로 파일의 확장자에 따라 자동으로 설정되어 임의로 설정할 수도 있다. 키-값 형식이며 S3 전용 메타데이터 및 사용자 정의 메타데이터도 저장된다.
* 버킷 (Bucket) : S3에서 생성할 수 있는 최상위 폴더(디렉토리)이다. 버킷은 리전별로 생성해야하며 버킷의 이름은 모든 S3 리전 중에서 유일해야한다. <u>계정별로 100개까지 생성 가능하다.</u>
  * 버킷 안에 객체가 저장된다.
  * 폴더(디렉터리) 생성이 가능하다.
  * 저장 가능한 객체의 개수는 무제한이다. 용량 역시 무제한이다.
  * 접속 제어 및 권한 관리가 가능하다.
* 내구성과 가용성 : 1년 기준으로 99.999999999% 내구성, 99.99% 가용성을 가지고 있다. 내구성은 데이터가 유실되지 않는 것을 뜻하며 가용성은 언제나 정상적으로 사용 가능한 상태를 말한다.
* 요금 : 저장 용량과 데이터 전송량, HTTP 요청(Request) 개수로 책정된다.

<br>

S3에는 내구성이 다른 두 가지 스토리지 옵션이 있다.

* 표준 스토리지(Standard Storage) : 일반적인 스토리지 옵션, 99.999999999% 내구성을 가지고 있지만 AWS 내부적으로도 이런 높은 내구성을 유지하려면 그만큼 비용이 많이 들게 되고 요금도 높아진다. 유실되면 안되는 중요한 데이터 저장에 권장
* 낮은 중복 스토리지 (RRS, Reduced Redundancy Storage) : 표준 스토리지보다는 낮은 99.99% 내구성을 가지고 있다. 이름 그대로 데이터를 복제한 사본의 수를 줄여 비용을 낮추었기 때문에 요금이 저렴하다. 표준 스토리지 대비 약 20% 가량 저렴하다.

