# Serverless 란?

**서버리스**란, 말 그대로 서버가 없다는 의미로 보이지만 실제로는 서버가 존재하며, 일반적으로 눈에 보이는 명령창이 보이지 않을 뿐이다. 쉽게 풀어보면, 지금까지는 개발자가 서버를 생성하고 시스템을 구성하여 클라이언트의 요청을 받을 수 있도록 **직접** 구성했지만, **서버리스 아키텍처**에서는 이러한 과정들이 일절 생략되며, 보다 간편하게 개발자가 개발에 집중할 수 있는 환경을 제공하는 것으로 생각된다.

내용으로 받아들였을 때, 생각한 장단점 중 **장점**은 개발자가 코드를 작성하고 클라이언트에게 제공되는 과정이 단순화되어, 개발자가 오로지 **개발**에만 집중 가능하며, 스케일 업/다운 같은 시스템 중단이 필수(요즘도 필수인지 모르겠지만)인 상황에서 서비스 중단 없이 서비스를 지속할 수 있다고 보인다. **단점**으로는 아무래도 자율성(맞나?)이 떨어진다고 생각된다. 여기서 자율성은 단어가 적합하지 않을 수 있겠지만, 내가 생각하는 자율성은 개발하는데, 필요한 작업들 예를 들면 서버 설정을 비롯하여 특정 애플리케이션과의 연결 등이 자유롭지 못하다는 점이라고 생각된다.

처음 데이터 분석으로 업무를 하면서, 실제로 서버를 구축하는 일이 없었는데, 최근 개발 업무를 병행하다보니, nginx 설정이라던가, uwsgi, zabbix 등 여러 가지를 구성하고, 설정하게 되면서 이러한 자유롭게 서버를 구축하는 것이 얼마나 중요한지 깨달았다. (ubuntu16.04 에서 개발을 진행하면서 ubuntu18.04와 16.04에서 사용 가능한 프로그램의 차이가 조금씩 있다는 걸 알면서 애먹은 적도 있다)

<br>

## 장점을 생각해보자 !

서버리스 아키텍처의 장점은 앞서 얘기한 것과 같이 개발자 입장에서 보면 개발자에게 오로지 개발에만 집중할 수 있는 환경을 제공하며, 보다 관리나 운영적인 측면에서 비용이 줄어든다는 장점이 있다고 보인다. 이외에도 다른 장점이 있다면, 무엇일까 생각해보기 위해서 어제 직접 간단히 **AWS**에서 제공하는 **Lambda**의 **hello-world-python**을 사용해보고 느낀점은 정말 함수 하나만 생성하기 위해서 실제 코드를 작성하려면 여러가지 테스트 코드도 작성해야하고, 비동기/동기 설정, 서버의 성능/환경 등을 고려해서 작성하는 경우가 있는데, 이런 걸 크게 고려하지 않아도 된다는 점이 가장 큰 장점으로 보였다.

특히 테스트 케이스 작성이라던가, 비동기 몇 회 설정 등 메모리는 얼마나 사용되고 실제 사용량이 얼마나 되는지를 여러 번의 호출을 통해 계산되어 통계로 보여주는 것은 정말로 좋은 기능이라고 생각된다. 실제로 내가 개발하면서 내가 작성한 코드지만, 이 코드가 얼마만큼의 메모리를 사용하고 있으며 호출할 때 얼마나 시간이 사용되는지 정확히 찍어보기 어려운 경우가 많은데, **Lambda**에서 함수 생성만으로 된다는 것이 무엇보다 재밌었고, 람다를 통해 간단한 웹 서비스를 만드것을 추천한다는데, 한번 시도해볼만 하다고 생각된다. (한번 해봐야겠다.)

<br>

## 그럼 단점을 생각해보자 !

대표적으로 "서버리스 아키텍처"를 제공하는 클라우드 서비스는 AWS, Azure 등이 있는데, 이 중 AWS Lambda를 실제로 살펴보면 위에서 말한 장점들을 주로 언급한다. 장점이 굉장히 많은 서비스지만, 반대로 단점 중에 가장 큰 단점이 있다면, 다른 서비스로의 마이그레이션이 쉽지 않다는 점이라 생각한다. 그 이유를 내가 생각하기에 몇 가지를 뽑아보면, 하나는 서비스 간 구조의 차이가 있고 다른 하나는 제공되는 기능의 차이로 보인다. (기능이랑 구조 동일한 의미로 보일 수도 있을 것 같다.)

서버리스 아키텍처를 제공하는 몇 가지 서비스를 살펴보면, 대체적으로 동일한 수준의 기능들을 제공하고 있는데, 자세히 들여다보면 기능에서 조금씩 차이가 존재하거나 구조가 상이해서 내가 개발했던 함수들이 다른 서비스에서는 지원하지 않을 수도 있다는 점이다. 물론 요즘에 이런 경우는 굉장히 드물 것 같다.
