## 데이터 엔지니어링

어떠한 비즈니스나 서비스를 구성하는 단계에서 특정 문제를 발견하고 해결하기 위해서 데이터를 이용한 데이터 기반 시스템을 구성한다. 그럼 이러한 데이터 기반 시스템을 구성하기에 앞서 어떠한 과정을 거치는가를 보면 과연 이 문제가 데이터 기반으로 해결 가능한 문제인지 가설을 세우고 이런 가설을 검증하는 단계를 거치게 된다.

그렇다면 그 단계는 어떻게 진행되는가? 첫 단계가 문제를 발견하는 단계라면 그 다음 단계는 데이터 분석 단계이다. 데이터 분석 단계에서는 이런 문제를 해결하기 위해서는 어떠한 데이터를 필요로 한지 데이터 분석 조직이 결정(?)하게 되고 결정된 데이터를 통해 가설을 수립하게 된다. 수립된 가설은 다음 단계에서 실험 및 테스팅 과정을 거치게 되는데 이 단계에서는 우선, 테스팅 환경을 구성하고 환경이 구성되었다면 가장 대표적인 실험인 A/B 테스트를 비롯한 여러 가지 테스트를 진행한다.

이런 과정을 모두 거치게 되면 최적화 단계를 거쳐 데이터 기반 자동화 시스템을 데이터 엔지니어가 구성하게 된다. 어떻게 보면 이러한 자동화 시스템이 하나의 파이프라인처럼 연결되어 각 단계를 자동으로 수행할 수 있게 하는 것을 목표로 한다.

> 모든 비즈니스가 동일한 데이터 분석 환경을 갖출 수 없기에 성장 단계에 따라 선택 집중해야하는 분석 환경이 다르다.





페이스북을 예를 들면, 페이스북은 대표적인 컨텐츠 플랫폼으로 유저 경험이 가장 중요한 데이터로 작용한다. 예를 들면 유저가 서비스에 접속하고 어떤 컨텐츠를 소비하고 얼마만큼의 시간을 보내는지 등 여러가지 데이터가 필요한데, 대표적으로는 유저 정보, 컨텐츠 정보, 유저 액션 등이 있다.

유저 정보에는 가장 기본적인 User ID, Last Login이 있을 수 있고, 컨텐츠 정보에는 유저가 경험한 컨텐츠의 정보로 Content ID, Content Type, Categories가 있다. 그러면 이런 컨텐츠를 경험하기 위해 유저는 어떠한 행동을 했는지에 대한 데이터도 필요로 할텐데 이런 데이터를 유저 액션이라 하고 예를 들면 Impression / Click, Position in Feed, Comment, Like, etc 등이 있다.

이커머스 (E-Commerce) 은 페이스북과 또 다르다. 페이스북과 유사하게 세밀하게 데이터를 구성할 수도 있지만 대표적으로는 마케팅, CRM, 물류 데이터 분석을 통해 보다 효과적인 홍보 효과를 거둘수 있는 방법을 찾는다던가 비용 절감 혹은 구매 유도를 할 수 있는지를 데이터 엔지니어링을 통해 구축할 수 있어야한다.

> 처음부터 모든 인력을 갖추고 분석 환경을 갖출 수는 없기에 성장 단계 별로 필요한 분석 환경을 갖추는 것이 가장 중요하다.





### 고려 사항

데이터기반의 아키텍처를 구성하는데 고려 사항이 몇 가지가 있다. 첫 번째로 **비즈니스 모델 상 가장 중요한 데이터는 무엇인가**인데, 비즈니스 모델 상 가장 중요한 데이터는 실제로 분석을 진행하는 입장이나 데이터를 구성한 사람 모두 이게 가장 중요한 데이터라고 콕 집어서 얘기하기란 어려운 부분이다. 가장 효과적인 방법은 내가 생각하기에 분석을 통해 필요한 데이터가 무엇이고, 해당 데이터를 얻기 위해서 얼마만큼의 비용이 필요한지를 계산해야하는데, 사실상 비용을 계산하는 방식은 천차만별이라 구성원들과의 협의가 가장 필요하다고 생각된다. 이렇듯 첫 번째로는 **비용 대비 비즈니스 임팩트가 가장 높은 데이터를 확보하는 것이 중요하다.**

두 번째로는 **데이터 거버넌스 (Data Governance)**인데, 거버넌스에는 대표적으로 세 가지가 있다. 어떤 규칙을 통해 데이터를 유지하고 관리할 것인지, 보안, 품질, 변경 관리는 어떻게 할 것인지에 대한 **원칙 (Principle)**이 있고, 두 번째로는 이러한 데이터를 관리할 조직은 어디인지 역할과 책임의 범위는 어디까지인지 그 조직에는 데이터 관리자와 데이터 아키텍트는 어떻게 구성되어야 하는지를 결정하는 **조직 (Organization)**이 있다. 마지막으로 **프로세스 (Process)**가 있는데 프로세스에는 데이터 관리를 위한 시스템은 어떻게 구성되는지, 작업 절차 및 모니터링은 어떤 프로세스를 통해 진행되는지에 대한 고려가 필요하다.

세 번째는 **유연하고 변화 가능한 환경 구축**이 필요하다. 내 생각이지만 최근 트렌드에서는 이게 가장 중요하지 않은가라고 생각한다. 유연하고 변화 가능한 환경 구축의 키워드는 **특정 기술 및 솔루션에 얽매이지 않고 새로운 기술을 빠르고 쉽게 적용할 수 있는 아키텍처를 만드는 것**이라고 생각된다. 점차 다양한 종료의 데이터들이 늘어나고 있는 현재 시점에서 오래된 기술 (자주 업데이트 되지 않는 기술)을 이용하여 구축된 환경은 도태되기 마련이라 생각된다. 그렇기에 생성되는 데이터의 형식이 변화할 수 있는 것처럼 그에 맞는 툴들과 솔루션들도 빠르게 변화하기 때문에 이에 대응할 수 있는 아키텍처를 구성하는게 중요하다고 본다.

네 번째는 **실시간 데이터 핸들링이 가능한 시스템**인데, 과거 쌓여있는 데이터만 이용하여 분석하거나 이를 통한 예측 시스템을 만드는 건 최근 트렌드에 많이 뒤처졌다고 생각한다. 그 이유는 최근 많은 서비스들이 실시간을 강조하며 빠르게 급변하는 서비스를 제공하는데 이에 맞게끔 데이터 아키텍처 역시도 밀리세컨 단위의 스트리밍 데이터든 정말 빠르게 누적되는 데이터든 그에 맞는 속도에 맞춰 데이터를 핸들링 할 수 있는 시스템 구성이 중요하다.

다섯 번째는 **보안 (Security)**인데, 여기서 말하는 보안은 방화벽, 악성 프로그램과 같은 기본적인 보안에 대한 내용 뿐만 아니라 내부 외부 모든 곳에서 발생할 수 있는 **위험 요소**를 의미한다. 즉 얼마나 안전하게 실시간 데이터를 관리하고 쌓을 수 있는지에 대해 아키텍처 구성에도 꼭 필요한 요소이다.

여섯 번째는 **확장성**이다. 모든 아키텍처는 혼자서만 엑세스하며 이용하는 건 불가능하다. (혼자서 일하는게 아니라면) 그렇기에 데이터 사이언티스트나 분석가들이 모두 접근 가능하고 이들이 필요로 하는 혹은 이용하고 있는 툴들도 사용할 수 있게끔 아키텍처를 구성할 수 있도록 확장성 역시 고려해야한다.
